# Объектно-ориентированный Python, 4-е издание — страница 445

Источник: `_media_books_obektno-orientirovannyj-python-4-izd.pdf`

444 ГЛАВА 10 Па тте рн Ите рато р
Паттер ны, или шаб лоны, проектирования - это попы тка применить то же самое
форма льное опре деление правильно сп роектирован ных структур в прог рам м­
ной инженерии. Для решения различных задач , общих проб лем, с котор ыми
сталкива ются разработч ики в опре деленной ситуа ции, существует множество
различных паттернов проектиро вания. С точки зрения ООП паттерн проекти­
рования предлагает идеальное решение этих проб лем. Па ттер н, как правило,
может испо льзова ться повторно в уникальных контекстах. Одно разумное
решение - уже хороша я идея. Два похожих решения уже мог ут быть совпа­
дением. Три или более решения - и выри сова ется по вторя ющийся паттер н.
Однако знание патт ернов проектирования и использование их в прог рам мном
обес печении не гарантирует, что при этом реализуется правшtыюе решение.
В 19 07 году Квебекский мост (по сей день сам ый длинный консольный мост
в мире, чуть менее километра) рухнул еще до завершения строительства, так как
архитекторы не учли вес стали, использованной для его строите льства. Точно
так же при разработке прог рам много обеспечения мы можем неправильно вы­
брать или применить паттерн проектирования и создать програм мное обеспече­
ние, которое выходит из строя в обычных рабочих ситуациях или при нагрузке,
превыша ющей допус тимые значения.
Любой паттерн проектирования предлагает для решения общей пробл емы набор
объекто в, взаимо действу ющих определенным обра зом. Работа програм миста
состоит в том, чтобы распозна ть такую проблему, когда он с ней стол кнется,
а затем выбрать и адаптирова ть общий паттерн к определенной задаче.
В этой главе мы подробно изучим паттерн проектирования Ит ератор (I terator).
Ит ератор - это настолько мощный и распростра ненный паттерн, что разработ­
чики Python предостав или несколько синтаксисов для доступа к объек тно-ори­
ентированным принципам, лежащим в его основе. В следующих двух главах мы
рассмот рим и другие паттерны проекти рования. Не все из них имеют языковую
поддержку. Па ттерн Ит ератор считается самым расп ростра ненным.
Ит е рато ры
Говоря языком классическ ого паттерна проектирован ия, итератор - это объект,
содержащий методы next() и done( ). Метод done( ) возвращает значение True, если
в последовательности больше не осталось элементов. В языке прог раммирования
без встроенной поддержки итератор будет использоваться следующим образом:
while not iterator .d one ( ):
item = iterator .n ext()
11 здес ь будет ваш код
